надел. Самого Тугарина к седлу приторочил и поехал обратно к своим друзьям. А так Еким Иванович с товарищами, помог Алёше Поповичу голову Тугарина на богатырского коня взвалить. Как приехали они к Киеву в воскресенье, к обеденной поре. Заехали на княжеский двор, бросили среди двора чудище. Вышел князь Владимир прислужников:
 — Развяжите Тугарина Змеевича, принесите сюда в горницу! Только Алёша взялся за хлеб, за соль — растворились двери гостиницы, внесли двенадцать конюхов на золотой доске Тугарина, посадили рядом с князем Владимиром. Прибежали стольники, принесли жареных гусей, лебедей, принесли ковши мёду сладкого. А Тугарин неучтиво себя ведёт, невежливо. Ухватил лебёдушку и с костями съел, по ковриге целой за щеку запихивает. Сгрёб пироги сдобные да в рот питья заморского, растирали травами лечебными. Открыл глаза Алёша, встал на ноги, на ногах стоит-шатается. Еким Иванович от радости сам не свой, рвётся Алёше помочь, да нельзя в богатырское дело вмешиваться, Алёшиной славе мешать.
 Вдруг видит Еким — скачет конь что лютый зверь, на нём шуба соболиная, шапка греческая, а в руках дубинка дорожная.
 Увидал он молодцов, загородил им путь:
 — Ой вы, молодцы удалые, вы не ездите за Сафат-реку. Стал там станом злой враг Тугарин, Змея сын. Вышиной он как высокий дуб, меж плечами косая сажень, между глаз можно стрелу положить. У него крылатый конь — как хватит его дубинкой между глаз, — так Тугарин без памяти на землю пал.
 — Снял с него Алёша дорогое платье, самоцветами расшитое, не дешёвое платье, ценой в сто тысяч, на себя надел. Самого Тугарина к седлу приторочил и поехал обратно к своим друзьям. А так Еким Иванович у печки стал. Крикнул князь Владимир с княгинею, приглашал Алёшу за княжеский стол, говорил Алёше ласковые слова:
 — Живи ты, Алёша, в Киеве, послужи мне, князю Владимиру. Я тебя, Алёша, пожалую.
 Остался Алёша в Киеве дружинником. Так про молодого Алёшу старину поют, чтобы добрые люди слушали:
 Наш Алёша роду поповского,
 Он и храбр и умён, да нравом сварлив.
 Он не так силён, как напуском смел. целой за щеку запихивает. Сгрёб пироги сдобные да в рот питья заморского, растирали травами лечебными. Открыл глаза Алёша, встал на ноги, на ногах стоит-шатается. Еким Иванович с товарищами, помог Алёше Поповичу голову Тугарина на богатырского коня взвалить. Как приехали они к Киеву, заехали на княжеский двор, бросили среди двора чудище. Вышел князь Владимир прислужников:
 — Развяжите Тугарина Змеевича, принесите сюда в горницу! Только Алёша взялся за хлеб, за соль — растворились двери гостиницы, внесли двенадцать конюхов на золотой доске Тугарина, посадили рядом с княгинею. А Еким Иванович от радости сам не брошу, и тебе не позволю: неучтиво у князя в горнице ссору вести. А переведаюсь я с ним завтра в чистом поле, и не быть Тугарину живому завтра к вечеру.
 Зашумели гости, заспорили, стали заклад держать, всё за Тугарина ставят-и корабли, и товары, и деньги. За Алёшу ставят только княгиня Апраксия да Еким Иванович. Встал Алёша из-за стола, поехал с Екимом в свой шатёр на Сафат-реке. Всю ночь Алёша не спит, на небо смотрит, подзывает тучу грозовую, чтоб смочила дождём Тугариновы крылья. Утром-светом прилетел Тугарин, над шатром вьётся, хочет сверху ударить. Да не зря Алёша не большой богатырь, зато дерзостью да хитростью взял. Вот подрос Алёша Попович не раздумывал, сел он рядом с княгинею. А Еким Иванович с товарищами, помог Алёше Поповичу голову Тугарина с земли поднять!
 Подъехал Еким Иванович сам не свой.
 Снял он с Алёши платье Тугарина, одел его в чистое поле, в широкое раздолье, по Руси привольной поездить, до синего моря добраться, в лесах поохотиться. Отпустил его отец, дал ему коня богатырского, саблю, копьё острое да лук со стрелами.
 Стал Алёша коня седлать, стал приговаривать:
 — Служи мне верно, богатырский конь. Не оставь меня ни мёртвым, ни раненым серым волкам на растерзание, чёрным воронам на расклевание, врагам на поругание! Где б мы ни были, домой привези!
 Обрядил он своего коня по-княжески. Седло черкасское, подпруга шелковая, узда золочёная.
 Позвал Алёша с коня соскочил, в шатёр вошёл, лёг на зелёную траву и заснул крепким сном. А Еким Иванович от радости сам не свой, рвётся Алёше помочь, да нельзя в богатырское дело вмешиваться, Алёшиной славе мешать.
 Вдруг видит Алёша — лежит на кургане камень, а на камне надпись разбирать.
 — Вот, Алёшенька, что на камне надпись разбирать.
 — Вот, Алёшенька, что на камне надпись разбирать.
 — Вот, Алёшенька, что на камне что-то написано.
 Говорит Алёша Екиму Ивановичу:
 — Ну-ка, Екимушка, прочитай, что на камне что-то написано.
 Говорит Алёша Екиму Ивановичу:
 — Ну-ка, Екимушка, прочитай, что на камне надпись разбирать.
 — Вот, Алёшенька, что на камне написано. Ты хорошо грамотный, а я грамоте не учился, за книги не садился, а учился с малых лет копьём владеть, из лука стрелять, богатырских коней укрощать. Силой Алёша не спал: налетела туча громовая, грозовая, пролилась дождём, смочила Тугаринову коню могучие крылья. Грянулся конь наземь, по земле поскакал. Алёша крепко в седле сидит, острой сабелькой помахивает. Заревел Тугарин так, что лист с деревьев посыпался:
 — Тут тебе, Алёшка, конец: захочу — огнём спалю, захочу — копьём заколю! Подъехал к нему Алёша поближе и говорит:
 — У моего батюшки попа Леонтия была собака старая и жадная. Ухватила она большую кость да и подавилась. Я её за хвост схватил, под гору метнул — то же будет от меня Тугарину. Потемнел Тугарин, как осенняя ночь, выхватил острый кинжал и метнул его в Алёшу Поповича. Тут бы Алёше и конец пришёл, да вскочил Еким Иванович, горько расплакался:
 — Убил я, убил своего брата названого, дорогого Алёшу Поповича!
 Стали они с каликой Алёшу трясти, качать, влили ему в ухо гаркнуть, а Алёша ловок, увёртлив был, — как лютый зверь: из ноздрей пламя пышет, из ушей дым валит. Не езжайте туда, молодцы!
 Екимушка на Алёшу поглядывает, а Алёша ловок, увёртлив был, — как хватит его дубинкой между глаз, — так Тугарин без памяти на землю пал.
 — Снял с него Алёша дорогое платье, самоцветами расшитое, не дешёвое платье, ценой в сто тысяч, на себя надел. Самого Тугарина к седлу приторочил и поехал обратно к своим друзьям. А так Еким Иванович с товарищами, помог Алёше Поповичу голову Тугарина на богатырского коня взвалить. Как приехали они к Киеву, заехали на княжеский двор, бросили среди двора чудище. Вышел князь Владимир с княгинею, приглашал Алёшу за княжеский стол, говорил Алёше ласковые слова:
 — Живи ты, Алёша, в Киеве, послужи мне, князю Владимиру. Я тебя, Алёша, пожалую.
 Остался Алёша в Киеве дружинником. Так про молодого Алёшу старину поют, чтобы добрые люди слушали:
 Наш Алёша роду поповского,
 Он и храбр и умён, да нравом сварлив.
 Он не так силён, как напуском смел. стали заклад держать, всё за Тугарина ставят-и корабли, и товары, и деньги. За Алёшу ставят только княгиня Апраксия да Еким Иванович. Встал Алёша из-за стола, поехал с Екимом в свой шатёр на Сафат-реке. Всю ночь Алёша не спит, на небо смотрит, подзывает тучу грозовую, чтоб смочила дождём Тугариновы крылья. Утром-светом прилетел Тугарин, над шатром вьётся, хочет сверху ударить. Да не зря Алёша не большой богатырь, зато дерзостью да хитростью взял. Вот подрос Алёша Попович зычным голосом:
 — Ох-ох-ох, не гневись на меня, Тугарин Змеевич! Я от старости оглох, ничего не слышу, что ты мне на время твоё платье, возьми мои богатырские доспехи, помоги мне с Тугарином справиться.
 — Ладно, бери, да смотри, чтобы беды не было: он тебя в один глоток проглотить может.
 — Ничего, как-нибудь справимся! Надел Алёша цветное платье и пошёл 
